---
title: 泡狐龙武器典故研究
published: 2026-06-27 10:18:09
tags: [怪物猎人, 典故考究]
category: 游戏
draft: false
pinned: false
---

泡狐龙是 MHX 四天王之一。这次制作组在泡狐龙的武器典故上下了重手，也因此诞生了系列至今为止浓墨重彩最为丰富的单怪武器典故库。泡狐龙是一只设计上非常和风的怪物，其武器的典故全部来源于日本传统文化，主要是和歌与佛典。下面就针对具体的武器名称详细解释其中所包含的典故。本文涉及到典故来源等的内容重参考了网站“怪物猎人大辞典”，枕词的解释参考了“goo 辞书”、日语 wiki 等网站。

## 基础知识

**辞世句**： 日本人要死的时候念的诗。事实上因为大多数人确实很难直接在要死的时候强行续满念诗的命，所以这种东西基本都是提前准备好的。也不排除真的有人能够直接吟一首出来。当然有些人死得突然，那就将他生前写的最后一首作为辞世句，或者也可能是快死的时候写的感慨身世的作品，反正能搞出来一首就搞一首。大家不要误以为是这个人死的时候当时就念了两句诗：（此处打码）___________。不是这样的。

**枕词**： 日本传统文学形式“和歌”中常见的组成部分。每一个枕词都对应一个被修饰的中心语，起到调节语调、丰富联想的作用，但枕词本身可以不具备任何意义，即使将其去掉也不会有什么太大的影响。简单举个栗子：他那如懒婆娘的裹脚一样又臭又长的演讲真让人听不下去。这句话中“懒婆娘的裹脚一样”就是“又臭又长”的枕词【不

如果能够有一点点日语知识，不用太多，会认读平片假名五十音就更好了。当然不会也无所谓，脑袋灵活一些也可以。

## 狐大剑ハナヤコヨヒノ

出自平安武将平忠度的辞世句「ゆきくれて 木の下陰を 宿とせば 花や今宵の 主ならまし」的「花や今宵の」一句，大意是“天色将晚，宿于樱树下，樱花就是今晚招待我的主人”。平忠度文武双全，其和歌曾被收入《千载和歌集》之中。武器说明文中的「文武に優れた士」指的也正是平忠度。

- **あかねさす紫剣の朝斬**
- **あかねさす紫微両断剣**

「あかねさす」，和歌枕词，汉字写作「茜さす」。“茜”是一种草，也可以指深红色。「茜さす」就是被茜草鲜艳的颜色映照之意，常作为「紫」的枕词使用。

- **天眼大剑 · 闲花素琴**

一个很容易理解的词。夏目漱石《春日静坐》：闲花落空庭，素琴横虚堂。

- **もみじばの丹朱渐染剑**

「もみじばの」，和歌枕词，汉字写作「红葉の」。红叶就是枫叶，于是这个短语常作为「朱」的枕词使用。

## 狐刀カカルクモナキ

出自战国著名武将、“越后之龙”军神上杉谦信的辞世句「极楽も 地狱も 先はありあけの 月の心に かかるくもなき」的「かかるくもなき」一句，大意为“死后无论进入极乐世界还是堕入地狱，我的心都如同晴空朗月一般无所挂碍”。上杉谦信笃信佛教终生未婚，大概尘世间确也无值得挂念之事。武器说明文中「军神と讴われた士」指的就是上杉谦信。

- **たまのをの绝刀の斩振**
- **たまのをの绝佳丽斩刀**

「たまのをの」，和歌枕词，汉字写作「玉の绪の」。“绪”就是丝线的端，日语里指绳子。「玉の绪の」就是从玉中穿过去起悬挂、连接作用的绳子。玉的挂绳经常容易互相缠绕而难以分开，因此会被用作与乱离的思绪相关的词语的枕词，这里是作为「绝」的枕词使用。

- **天眼刀 · 云散雾消**

很好理解。日语中这个词就是“烟消云散”的意思，常用引申义。

- **たまきはる露命灭斩刀**

「たまきはる」，和歌枕词，汉字写作「魂极る」。日语中「玉」和「魂」的读音相同，经常被用作双关。这个枕词的含义没有定说，有人认为指的是从生到死的这段过程产生了极致的灵魂，或是不留遗憾的含义。常用作「命」的枕词。

## 狐扇ハナノナゴリヲ

出自德川时代的赤穗藩藩主浅野长矩切腹时吟咏的和歌「风诱う 花よりもなお 我はまた 花の名残を いかにとやせん」的「花の名残を」一句，大意是“被风吹散的樱花虽然令人惋惜，但比起花来，对这个世界还有诸多留恋的我应该如何是好”。1701 年，在京都参加奉答之仪的浅野长矩用腰刀砍伤了左近卫权少将吉良义央，随即被当时的五代将军德川纲吉裁定切腹。一年后赤穗藩四十六名义士决定为去世的藩主报仇，他们夜袭吉良义央府邸，砍下了他的头颅奉于浅野长矩墓上。再次年，四十六名义士被德川纲吉裁定全员以士礼切腹。武器说明文中「忠义に厚い家臣を持った士」指的就是浅野长矩。

- **くれなゐの色扇の薄重**
- **くれなゐの色天薫风扇**

「くれなゐの」，和歌枕词，汉字写作「红の」。这个枕词可以指颜色的浅淡与美丽，因此常用作「色」的枕词。

- **天眼扇 · 镜花风月**

日语里的镜花风月和汉语的镜花水月是同义的，多指虚幻的景象。

- **さにつらう色法忌风扇**

「さにつらう」，和歌枕词，汉字写作「さ丹つらう」，意思是被红色映照。同样常用作【注：图片在此处截断】

## 狐鑓ツキヲイザナイ

出自德川幕府时期三代将军德川家光的乳母春日局的辞世句「西に入る 月を诱い 法をへて 今日ぞ火宅を 逃れけるかな」中「月を诱い」一句，大意为“将西沉的美丽月亮留在心中，皈依佛门，终于在今日从烦恼众多的尘世逃离出来”。春日局是明智光秀家臣斋藤利三之女，她向德川家康进言指定继承人，从而帮助德川家光顺利继位，并完善了德川幕府的后宫制度，为将军治理政务提供了稳定的环境。武器说明文中「政に长け、世に安定を齎した姬」指的就是春日局。

- **おきつなみ挠槌の华石**
- **おきつなみ挠山光明槌**

「おきつなみ」，和歌枕词，汉字写作「冲つ波」。字面意思是在海中冲激而起的波浪，又因为波浪涌动的样态而作为「挠む（因冲击而弯曲）」的枕词。

- **天眼槌 · 孤城落月**

罗列凄凉意象的词汇。孤立之城与将落之月。也作“孤城落日”。

- **たまかげる磐座磅礴槌**

「たまかげる」，和歌枕词，汉字写作「玉かげる」。其含义是指玉微微发光，一般常用作发出微光的事物，如夕阳等的枕词，但有一个比较特殊的地方，就是《万叶集》中有三首将这个短语作为「磐垣渊」的枕词，究其原因，一说是因为这指的是“被岩石围绕的深渊水底会发出如玉石一般的微光”。此处武器名的枕词使用应是取自这一层含义。

## 狐铃コトノハナクテ

出自被誉为“天下第一军师”的日本战国武将黑田官兵卫的辞世句「おもひおく 言の葉なくて つひにゆく みちはまよわじ なるにまかせて」中「言の葉なくて」一句，大意为“终于迎来了生命的尽头，我也没有什么残留的话语，也没有什么走错的路。后面的事情就听凭天命了”。黑田官兵卫是辅佐丰臣秀吉统一日本的最大功臣，从他手下诞生了无数的名战役。武器说明文中「军师として名を驰せた士」指的就是黑田官兵卫。

- **なるかみの音铃の乙鸣**
- **なるかみの音通神韵铃**

「なるかみの」，和歌枕词，汉字写作「鸣る神の」。日语中有一个表示闪电的词叫「かみなり」，汉字可以写作「神鸣り」，应是源于古时候对自然现象的迷信解释。「鸣る神の」这个短语的含义就是打雷的声音，因此被用作「音」的枕词。

- **天眼铃 · 千里结言**

指与远方朋友相约之言。《后汉书》：二年之别，千里结言，尔何相信之审邪。

- **あしたづの音动厌舞铃**

「あしたづの」，和歌枕词，汉字写作「苇田鹤の」。如其字面意思，就是芦苇荡中的鹤。鹤的鸣叫「鸣く」与哭泣「泣く」同音，经常用作双关。这里也是因鹤鸣之声而用作「音」的枕词。

## 狐枪ハナモハナナレ

出自明智光秀的女儿明智玉子的辞世句「散りぬべき 时知りてこそ 世の中の 花も花なれ 人も人なれ」中「花も花なれ」一句，大意为“正因为知道自己将在什么时候凋谢（死亡），花和人才能绽放出无穷的美丽”。明智玉子嫁与细川忠兴为妻，又因为她笃信基督教，后世一般以其教名称其为细川伽罗奢。当时德川家势力盛大，秀吉也是反对基督教的，因而基督教徒广受迫害。关原决战之前，丰臣方主将石田三成欲以伽罗奢为人质要挟归属德川方的丈夫细川忠兴，不屈的伽罗奢命令家臣杀死自己。武器说明文中「神に祈りを捧げた姬」指的就是细川伽罗奢。

- **きみがきる笠枪の突刺**
- **きみがきる笠云天通枪**

「きみがきる」，和歌枕词，汉字写作「君が着る」。字面意思为“你穿（戴）着的”，本来其后有一个名词「御笠」，也就是斗笠的，因为「御笠」的读音「みかさ」与现实中的地名「三笠」相同，所以作为「三笠」的枕词而使用。实际上无论如何，“穿（戴）着”与“笠”总是有一层很直接的关系。

- **天眼枪 · 飞花落叶**

盛开的花终会凋谢，绿叶也终会枯萎落地。人生如一梦，世事总无常。佛教有五乘佛法之说，指五种引导世人进入极乐的法门，其中第四乘缘觉乘有“以生无佛之世，无从闻法，因宿世修学力故，观飞花落叶，而独自悟道”之言。

- **おおきみの笠贯坏世枪**

「おおきみの」，和歌枕词，汉字写作「大君の」。大君就是天皇，这个枕词和前面的「君が着る」相似，都是从「御笠」而来，最终作为「三笠」的枕词而使用。

## 狐双剑アカツキノソラ

出自德川幕府的创始人德川家康的辞世句「嬉やと 再び觉めて 一眠り 浮世の梦は 晓の空」中的「晓の空」一句，大意为“每次想着这是此生最后一次睡觉了，但每次又都欢喜地睁开眼，于是再睡一次吧。在这个世上做过的梦就像是黎明前的天空一样”。德川家康于 1615 年大阪夏之阵消灭了丰臣家族，一统日本，开辟了长达 265 年的日本历史上最为强盛的武家政治组织。武器说明文中「天下を统べた士」指的就是德川家康。

- **つるぎたち研刃の切耶**
- **つるぎたち斋女舞奉双**

「つるぎたち」，和歌枕词，汉字写作「剑太刀」。其本身字面的含义就是锐利的刀剑，因而常用作「研ぐ」的枕词；而刀剑在祭祀的时候也经常被使用，因而带有神圣的含义，进一步用作「斋ふ、（为了祭祀而使身心清净）」的枕词。

- **天眼双刃 · 色即是空**

“色”指一切有形万物，本为因缘所生，并无实际形体，故曰色即是空。《摩诃般若波罗蜜多心经》：色不异空，空不异色。色即是空，色即是色。

- **こまつるぎ我执舞姬双**

「こまつるぎ」，和歌枕词，汉字写作「高丽剑」。高丽剑不是武器，而是一种外交使节持有的符节。这种符节在朝鲜半岛古坟中被发现，主要用于朝鲜半岛国家与日本的外交关系。因为其头上有个环，又有名称叫环头大刀。日语中「环」读作「わ」，所以「こまつるぎ」就用作了所有读「わ」音的字的枕词，比如这里的「我」字。